SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
Ślicznie.
Uśmiechnij się, dziecino.
Jak ci na imię?
- Ewa.
- Ewa. To ślicznie.
Nie ruszaj się!
MIGAWKA APARATU
[ szept ] ...cię nic złego nie spotka...
Wspaniale.
Zrobimy ci piękne zdjęcie.
...bardzo ci ładnie.
Masz piękny wianek.
Wspaniale. Cudownie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
SZUM ULICY
DZWONIENIE DZWONKA DO DRZWI
Może potrzebuje pani cielęciny?
- Nie, dziękuję.
- A wątróbkę?
- Nie.
- Przepraszam.
PLUSK WODY
SZUM ULICY
DZWONIENIE DZWONKA DO DRZWI
Ewunia!
Proszę.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
GRANA NA PIANINIE
Tam, siadaj.
- Napijesz się?
- Nie, dziękuję.
Cieszę się, żeś przyszła.
Dawno cię nie widziałam.
Proszę. Wiem, że pani lubi
dobrą herbatę.
Och, dziecko, dziękuję.
Taki wydatek!
Ja teraz herbaty piję mniej.
- Ale czuje się pani dobrze?
- Nie daję się.
ŚMIECH
Ale mów, co u ciebie.
Grasz?
Mało. Ogony.
Tak to jest w naszym zawodzie.
Na rolę można czekać latami.
Nie grasz i nie grasz,
a potem przychodzi rola
i świat się zmienia.
Ja, jak skończyłam 70 lat,
powiedziałam sobie dość.
Po co mnie mają oglądać?
Próchno się sypie, stara i brzydka.
Oglądałam panią w "Domu Bernardy"
pięć razy.
Była pani wspaniała.
Pamiętam, jak pani mówiła…
„Wszystko jest bardzo ciemne”.
„Moje dziecko będzie miało białe włosy
i będzie miało własne dziecko…
i wszyscy będziemy mieli
białe włosy jak śnieg
i będziemy jak fala,
co następuje jedna po drugiej”.
Lubiłam grać Marię Józefę.
Wiesz, raz miałam być Ofelią.
Ale aktor grający Hamleta powiedział…
„Z tą nie będę przedstawiał”.
Nigdy nie powiedział dlaczego.
Nie zagrałam wielu ról,
które chciałam, które mogłam zagrać.
Kiedy byłam w twoim wieku,
teatr był dla mnie wszystkim.
Nie założyłam rodziny,
nie miałam dzieci.
Mężczyzn – tak.
STUKOT KROKÓW
- Masz gościa.
- To Ewa, moja uczennica.
Zielińska.
Koleżanka Zosi.
Pani jest też aktorką?
Papier dostałam za makulaturę.
Gazet nie wyrzucamy.
W tym miesiącu
na kartki będzie jeszcze kasza.
Wiecie, miałam szczęście.
Przechodziłam, coś mnie tknęło.
Myślę: wejdę i zobaczę.
Patrzcie, co dostałam. Parówki!
Gdybym jutro nie mogła wpaść,
ugotuję ci makaronu,
to sobie odgrzejesz.
Wie pani, to zaopatrzenie teraz…
Ja jeszcze gram.
Jeżdżę, więc wiem,
jak to jest poza stolicą.
W Strzelcach chcieliśmy zjeść
coś normalnego.
Pytamy kelnera,
a on nam poleca pieczeń z żubronia.
Słyszałaś o czymś takim, żubroń?
No właśnie.
Jest to krzyżówka krowy z żubrem.
Dwie porcje – 1200 zł.
Świat się kończy.
Tak, to…
nie będę wam teraz przeszkadzać.
Rozmawiajcie sobie dalej,
a ja, Zosiu, nastawię barszczyk,
barszczyk, barszczyk…
Ona jest trochę ekscentryczna.
Ale to porządny człowiek.
Bardzo mi pomaga, zagląda.
Ma dobre serce.
Pani profesor…
Ja wiem, takich pytań się nie zadaje…
Ale ja właściwie do tej pory
nic nie zagrałam.
Może powinnam się wycofać?
Chyba mam jeszcze tyle siły,
żeby zrezygnować,
chociaż najbardziej kocham teatr.
Mogę pracować gdzie indziej.
Pani zajrzała za tę kurtynę.
Jeśli tam jest tylko złudzenie…
Jak długo czekać?
Pani wie wszystko.
Kiedyś wiedziałam.
Dziś nie wiem.
Wiem coraz mniej.
Jedno ci powiem.
Gdybym miała jeszcze raz wybierać,
wybrałabym teatr.
Dziś…
Dziś coraz ciekawsza jestem,
co jest po tej drugiej stronie kurtyny,
która oddziela życie od nieznanego.
Niedługo będzie barszczyk.
Nie powiedziałam ci jeszcze:
byłam w schronisku.
Laskowski cię pozdrawia,
kazał ci się kłaniać.
Dalej ględzi, że był
najlepszym Hamletem przed wojną.
On przecież nigdy Hamleta nie zagrał.
Coś mu się pomieszało.
Dostał po gębie od pokojowej.
Rękę jej pod sukienkę wsadził,
stary cap!
On i mnie robił jakieś takie
dwuznaczne propozycje.
Co to się z ludźmi robi na stare lata.
Ale w parku jest pięknie,
pięknie…
Pani Ewo…
Powinnam z panią pomówić o Zosi.
Ona jest bardzo chora.
Nie wiadomo,
jak długo jeszcze to wszystko.
Może kilka miesięcy.
A może to już ostatnie tygodnie.
Lekarz mówi, że ona ma już
bardzo słabe serce.
Nie chce iść do szpitala
ani do schroniska…
Niech ją pani czasem odwiedzi,
moje dziecko.
ROZMOWY W TLE
No i wymyśliłam sobie,
w trzecim akcie, czkawkę.
Wychodziłam na scenę,
mówiłam tekst i…
czkałam.
I co ja widzę na premierze?
Ta zołza wychodzi na scenę
i co robi w pierwszym akcie?
Czka. Po prostu czka.
To nie było czkanie, to było bekanie.
Ukradła mi czkawkę.
I żeby to było pierwszy raz!
Kiedyś już ukradła mi
obgryzanie paznokci.
Patrzę,
na czwartym przedstawieniu, gryzie.
Gryzie paznokcie.
Rajstopy są pocerowane.
Bo nowych nie ma w magazynie.
A dlaczego, do cholery,
rękawiczki są brudne?!
MĘSKI GŁOS: Manekiny damskie i kat,
proszę na scenę.
Manekiny damskie i kat,
GWAR
Przemek, co ty tu robisz?
Chodź, nie przeszkadzaj paniom.
MĘSKIE GŁOSY W TLE:
- …i teraz znowu ta sama historia.
- Dziękuję.
Po rozpatrzeniu sprawy sąd postanawia
obecnego tu człowieka,
zwanego liderem…
- skazać na odcięcie tzw. głowy.
- Zbysio. Weź się.
- Co, nieprzyjemnie?
Nie.
OKLASKI
- A dlaczego?
- Przejrzyj się w lustrze.
Jutro ma być w teatrze Lewicki.
Chce cię zobaczyć.
Puśćcie mnie! To spisek!
Złożę skargę w parlamencie!
Elektryk proszony do kabiny.
WERBLE
HUK
Ukradli mi głowę.
Gdzie moja głowa?
Moja ministerialna głowa!
Bal trwa nadal.
POGODNA, ENERGICZNA MUZYKA
♪
DZWONIENIE TELFONU
Halo?
Cześć, Feliks.
Nie, nie śpię.
Nie, no… zaraz zjem.
Dobrze.
Ehe.
Kolega z teatru.
Właśnie tu leży obok.
Szekspir.
ŚMIECH
Nie mogę przyjechać.
Gram cały tydzień.
"Bal manekinów".
"Bal manekinów"!
Nie, ciągle to samo.
Nie znudziło mi się.
Dobranoc.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PULSACYJNY SYGNAŁ KLAKSONU
MĘSKI GŁOS:
Panie, ja już godzinę nie śpię!
Zwariować można!
To maluch tego z piątego!
Weźmiemy na siebie, to może przestanie.
Hej, hop! Hej, hop!
Cholera, nie idzie.
KLAKSON MILKNIE
- Najlepiej to walnąć...
- To weź go pan i walnij…
Wszyscy jesteście dobrzy,
samochodziarze!
Mnie pan zostaw!
ODGŁOSY KŁÓTNI
PULSACYJNY SYGNAŁ KLAKSONU
Połóż rewolwer na kaloryferze.
Wyszła za mąż za zarządzającego.
Strzemię trzasło w trzcinie.
Przecież pani nic nie mówi.
Ale będzie grała Lira.
Rrrurrra!
Korrr… dła.
Kordelia.
DZWONIENIE DZWONKA DO DRZWI
- Dzień dobry.
- Gdzie on jest?
- Tam.
KLEKOT
Sprężyna puściła.
Gówna takie robią, kto to widział!
Dawniej zamek to był zamek.
Jutro go zrobimy.
Co pani gra nowego, pani Ewo?
Nowego to nic. Manekiny.
To już pani mówiła.
Proszę pani,
to prawda, że ten Lipka,
co w telewizji śpiewa, ten kurdupel,
to w peruce chodzi?
Nie wiem. Nie słyszałam.
Pewnie chodzi.
Chłop w peruce, no.
Dziewczyna to co innego, chce być ładna.
Jakby mnie pani pocałowała,
to jeszcze dziś
bym ten zamek zreperował.
Tak? Ja pana pocałuję,
a pan zamka nie naprawi.
Ja? Pani Ewo, ja nie naprawię?
ŚMIECH
SZUM ULICY
- Dzień dobry.
Rozmawiałem z Lewickim.
Pewnie panią obsadzi.
Kordelia.
Strasznie się cieszę, panie dyrektorze.
Ja też.
To nie jest na 100 procent,
ale tak na 90.
Dziękuję.
Nie myślała pani o tym,
żeby zmienić kolor włosów?
Może rozjaśnić, może blond…
Dlaczego?
Mam dużo ciemnych kobiet w teatrze.
Lecę.
POGODNA MUZYKA W TLE
Cześć. Dzień dobry.
- Poproszę herbatę.
- Proszę bardzo.
Ewa, usiądź przy mnie.
Masz piękną bluzeczkę.
Z trzech chustek do nosa.
Ty przejdziesz do historii teatru.
Dlaczego?
Jesteś jedyną kobietą,
która mi się oparła.
- No bo pan się nie stara.
- Boję się żony.
Można?
Nie wiem.
- Co to jest?
- Bigos.
To jest samobójstwo, nie bigos.
Bez dziczyzny, bez grzybów,
bez śliwki. Sama woda i kapusta.
Jak się nie ma, co się lubi,
to się lubi, co się nie lubi.
BUFETWA:
Herbata, proszę bardzo.
Kiepsko pan wygląda, panie Rysiu.
Nie wyspałem się.
Mała marudziła.
No to po co pan robił trójkę dzieci?
Coś trzeba robić, nie?
Dzisiejszej nocy śniło mi się,
że czarny pies złapał mnie za rękę
i nie chciał puścić.
Drugą noc z rzędu
śni mi się czarny pies.
- Co to znaczy, Ewa?
- Ktoś pana obszczeka.
A mnie raz, dwa razy, śniło się masło.
To raz czy dwa razy?
Śniło mi się masło,
obudziłem się, rozumiesz,
znowu zasnąłem
i znowu mi się śniło masło.
Drugi raz.
Że jadłem...
Wyśnione masło oznacza
uciułanie majątku mozolną pracą.
Panie Rysiu, pan nie umie mówić.
Coś pan tak bełkocze, masło, masło.
Masło! „Sło”, „ł”!
Do sprzedania.
Ile?
Słono!
6 tysięcy. Salamandra.
Moja gaża.
PUKANIE DO DRZWI
Dzień dobry.
Lewicki chce cię zobaczyć.
Jest na widowni.
Przepraszam.
Nie garb się!
MĘSKI GŁOS:
To jest maleństwo, bracie.
Tu nie ma przestrzeni,
nie ma jak tego założyć.
- Może być na widowni to…
- Nie, to trzeba wszystko przebudować.
Nie wiem. Nie wiem.
Czarno to wszystko widzę.
No. Nie przeszkadzam.
Niech pani siada.
Nie miałem dotąd okazji
przyjrzeć się pani z bliska.
Kto panią prowadził w szkole?
Pani profesor Piotrkowska…
Pan Namysłowski.
Patrzy się pani, że ja się patrzę.
Ale muszę się patrzeć,
żeby się pani przyjrzeć.
Tak…
No, mam Lira robić u was.
Oglądam scenę, ona malutka jest,
strasznie malutka.
Ja bym chciał, żeby w moim Lirze
było więcej przestrzeni.
Myślałem, że pani jest blondynką.
Tak, nie wiem, nie wiem,
jaki będzie ten Lir.
Wiem, że wiele rzeczy
chciałbym stylizować.
Gest…
Gest musi być muzyczny
z tradycji kabuki.
Muzyka japońska.
TUPOT
Jest jakaś rola,
którą by pani chciała zagrać?
- W Lirze?
- Nie, tak w ogóle.
Nie wiem…
Czasami wydaje mi się,
że mogłabym zagrać wszystko,
a czasami, że nic.
Ładnie powiedziane.
A co ostatnio dobrego
pani widziała w teatrze?
Może… "Pałacyk" w Proscenium.
To mu się w drugiej części
kompletnie rozleciało.
Ciekawa rzecz,
że facet nie ma poczucia rytmu.
No ale co, no to…
Rytmu się nie można nauczyć,
tak jak talentu
nie można sobie uskładać.
Mnie się wydaje, że ta druga część
była właśnie wyjątkowo czysta.
Tak, tak, tak…
Trudna sztuka, ten Lir.
Pierwszy monolog na przykład, bzdurny.
Wychodzi ojciec, pyta dzieci,
które najbardziej go kocha.
Albo…
Nie, w ogóle jest pełno mielizn,
pustych miejsc w tej sztuce.
Ja to będę skreślał,
wszystko to będę skreślał.
O, niejasny wątek Kordelii i Błazna.
- A ja mam taki pomysł.
- No?
Że Błazen ją kocha.
Przepraszam.
Czy mogę zapytać,
dlaczego pan chce gest kabuki?
ŚMIECH
Wszystko by pani chciała wiedzieć.
A rolę Błazna może zagra aktorka.
Jeszcze nie wiem, ale…
coś zaiskrzy.
Gdyby pan…
W telewizji ma być
wznowienie „Nietoperzy”.
To było dawno,
ale tam grałam większą rolę.
Gdyby pan znalazł chwilę czasu…
- Kiedy?
- Szesnastego.
Szesnastego…
O 20.15 w programie 1.
Pierwszym...
KOBIECY GŁOS: Pan reżyser Lewicki
proszony do sekretariatu. Telefon.
Proszę tu na mnie zaczekać, dobrze?
SPOKOJNA MUZYKA ORIENTALNA
♪
SZURANIE MIOTŁĄ
KOBIECY GŁOS:
Ale te są ładniejsze.
No popatrz, no.
Opuść trochę.
Nie wiem…
Lewicki wyszedł?
Tak. Kazał panią przeprosić,
ale spieszył się do telewizji.
DZWONIENIE TELEFONU
Pigmalion, słucham.
Tak… tak.
SZUM ULICY
Ja mało jem, skarbie.
Jestem chora.
Jak się czymś zdenerwuję,
to zaraz choruję.
Przysłali mi kwit...
za światło.
Słyszy pani?
Kwit na 700 złotych.
To ja upadłam.
Upadłam i…
tak leżałam na podłodze.
Sąsiadkę zawołałam, ale nie przyszła.
Ja nie wiem, tyle pieniędzy płacić…
Ja pani nie kłamię, Zdzisio też zabiera.
Jak mnie atak łapie, to ciężko…
Okno otwieram i proszę ludzi.
Ludzie nie chcą przyjść.
A pani…
Jak ja się pani odwdzięczę?
Niech pani tylko będzie zdrowsza.
Syn przychodzi?
Zdzisio niedobry jest.
Dlaczego Bóg daje tyle niedobrego?
Może to tak, żeby było łatwiej umrzeć?
Przyniosłam pani.
Dziękuję.
Teraz pani będzie dobrze spała.
WESOŁA, ENERGICZNA MUZYKA
♪
Dzień dobry.
O, hej…
Słuchaj, trzeba by złożyć
życzenia Teresie.
To wykręć.
- Dlaczego ja?
- A dlaczego ja?
- Interesuje się aerobikiem?
- Dzidek? Nie tylko.
On teraz odtwarza
swoje drzewo genealogiczne.
Ale brak mu pewnych dokumentów.
- Mamo…
- No?
Będę grała Kordelię w Lirze.
To coś większego?
Rola!
Tak mi też karty mówiły.
Nareszcie.
Ty musisz bardziej się rozpychać.
Teraz takie czasy,
że każdy musi myśleć o sobie.
Szczególnie w twoim zawodzie.
Chciałabym zobaczyć jedno zdjęcie ojca.
- Jakie?
- Takie jedno.
Poszukaj sobie.
Muszę to kiedyś uporządkować.
Kto to jest?
Kolega z adwokatury.
Przez niego zawiesili ojca w pracy.
Opowiadałam ci to kiedyś.
Za to, że mówił to, co myśli
wtedy, kiedy trzeba było milczeć.
A ty ojca kochałaś?
Oczywiście.
I on mnie też kochał.
A potem przestałam kochać.
Znalazłaś to zdjęcie?
- To dla ciebie.
- Nie, mamo.
Weź, weź.
Przecież niewiele zarabiasz.
Naprawdę nie potrzebuję.
Kto dziś nie potrzebuje pieniędzy?
Martwię się o ciebie.
Widujesz się z Feliksem?
`Czasem.
Powinniście się pobrać.
To bardzo miły, porządny chłopak.
Mamo…
Nie namawiaj mnie tak na małżeństwo.
Nie pchaj mnie.
SZUM ULICY
Mam jeszcze u nich 4 dni zdjęciowe.
Pogadam z Wojtkiem,
to może coś ci załatwi.
Wiesz, chcą ze mną zrobić wywiad.
A ja mam gówno w głowie.
To powiedz to.
Ja bym chciała coś mądrego.
I dowcipnego.
Kto by nie chciał.
Powiedz,
że nie lubisz o sobie dużo mówić,
bo aktor powinien grać, a nie gadać.
Jak ma co.
Pani woli grać w filmie czy w teatrze?
O to zawsze pytają.
Raz w filmie, raz w teatrze.
Nie. W filmie.
Tam zawsze coś się dzieje.
A w teatrze się nie dzieje?
A taki… moment przemiany,
kiedy ludzie zaczynają słuchać w ciszy…
- To jest najważniejsze.
- Ale to znika bez śladu.
Ale czasem zostaje.
I w nas, i w ludziach.
Pani Magdo,
czy pani nie uważa, że wasz zawód
to zawód odtwórczy, a nie twórczy?
RAZEM: Odtwórczy na granicy twórczości.
A czym dla pani jest...
miłość?
To moja prywatna sprawa.
[szeptem] A czy nie przykładałaś
swojego grzesznego ciała
do grzesznego ciała chłopca?
- Przykładałam.
- To grzech! Wielki grzech!
A nieprzystojnych obrazków
nie oglądałaś?
Oglądałam.
Co na nich było?
Banany i ananasy.
A te stosunki, dziecko?
Często masz, często?
Ja ich nie liczę.
Pani Magdo…
A czy myślała pani o tym,
że poszłaby z kimś do łóżka,
- żeby dostać rolę?
- O to nie będą pytać.
Ale to by zainteresowało czytelników.
Ewa, mnie drugi człowiek brzydzi,
jeśli go nie kocham.
No więc poszłaby pani do łóżka?
Jeżeli rola byłaby tego warta, tak… nie!
- Pani Ewo, a co pani lubi?
- Ja?
Aktorów lubię, dobrych.
Zupę grzybową...
Dobrą!
A czego pani nienawidzi?
Czerniny.
Magda…
Zagram Kordelię?
Zagrasz. Zagrasz.
Oh, mon amour…
- Toujours…
- Au secours!
Tutti frutti.
Frutti di mare?
- Marmelada sfuriosa!
- Confitures!
Mon kabanos!
JĘKI
Misiu!
Misiu przylepił łeb kota psu.
Ty go jeszcze mało znasz.
Misio bardzo dużo potrafi.
- Trochę znam.
- On wiersze też pisze!
Jak to się nazywa, co ty piszesz,
to takie malutkie? Kibuki?
No jak to się nazywa,
te takie malusieńkie?
- Ibuki?
- Haiku.
Haiku gnomiczne.
Może zadeklamujesz Ewie, co?
No przecież jak piszesz,
to po to, żeby się podzielić.
Wiesz, Ewa,
ja to nawet myślę,
żeby z tych jego Haiku
zrobić jakąś estradę.
Mogłybyśmy z tym jeździć, co?
A może wy, małe żmijki,
jesteście jakoweś lesbijki?
Teraz w świecie taka moda.
Krew nie woda, baba broda…
żyć, nie żyć…
Już się nie chce z tego żyć, co?
Dzień dobry.
A co ty tu robisz?
Zapomniałam kluczy,
a rodziców nie ma w domu.
Chodź do mnie.
Obiadek!
ŚMIECH
No!
Słuchaj,
a ty kim będziesz, jak będziesz duża?
Artystką.
Aktorką?
Artystką malarką.
To narysuj mnie teraz.
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
Bardzo ładnie.
Pięknie.
♪
- Czy to pani lalka?
- Moja.
A czy pani ma córeczkę?
Nie mam.
Gdyby pani miała,
to bym się z nią bawiła.
A do mnie nie będziesz przychodzić?
Nie. Mnie rodzice nie pozwalają
przychodzić do obcych ludzi.
♪
KOBIECY GŁOS:
Ile? 40 minut? Co ty powiesz…
No…
Gdzie?
No to czemu nie poszedłeś?
Trzeba było iść!
Pani Marto.
Przepraszam, że to tak długo trwało.
- A nie potrzeba pani pieniędzy?
- Nie.
No, niech panie powiedzą,
czego ta Grabowska tak się czepia?
Rękawiczka była w jednym miejscu
trochę brudna,
a ona zaraz z taką twarzą, o.
Odbija jej czasem.
Nie wiem, z czego to się u niej bierze.
Przecież gra w każdej sztuce, nie?
Dyrektor ją… lubi.
Nie za bardzo.
A pani kiedy zagra rolę?
Niedługo.
KOBIETA NUCI WESOŁĄ MELODIE
Pani Marto, proszę.
Dziękuję.
Ja, ja!
Tam można było dostać
normalnie w sklepie, wiesz?
Najbardziej lubiłam caramel,
taką z wiórkami kokosowymi.
Pychota!
Spójrz, przecież to jest
prawdziwe dzieło sztuki.
Te orzeszki wyglądają jak żywe, nie?
Proszę, pani Ewo.
Rozmawiała pani z Lewickim?
- Jest w nim coś ciekawego, prawda?
- Nie zauważyłam.
A słyszała pani,
że Błazna to ma grać dziewczyna?
A Lira dyrektorowa?
Może byłoby ciekawie.
♪ Nasza jest noc pod gwiazdami… ♪
KROKI
SZELEST
Po rozpatrzeniu sprawy
sąd postanawia obecnego tu człowieka,
zwanego Liderem,
skazać na odcięcie tak zwanej głowy.
OKLASKI
Puśćcie mnie, to gwałt!
Wezwę policję!
Puśćcie mnie, to spisek!
Złożę skargę w parlamencie!
WERBLE
HUK
Gdzie moja głowa?
Gdzie moja głowa?!
Ukradli mi głowę!
Moja głowa!
Moja ministerialna głowa!
Bal trwa nadal.
POGODNA, ENERGICZNA MUZYKA
♪
DZWONIENIE TELEFONU
Halo?
Dobry wieczór.
Tak, grałam.
To samo.
Mało. Mało ludzi.
Jadłam, jadłam.
Nie mogę.
No nie mogę przyjechać.
Jeżelim winna, przeto, że mój język
Nie ma giętkości dosyć i biegłości
W mówieniu, czego nie myślę,
co bowiem serce mi radzi,
to nie mówiąc czynię.
Nie rozumiesz?
Ja czasem też siebie nie rozumiem.
Ten będzie najlepszy.
A może ten?
- Dobrze, weźmiemy go też.
- Dobrze?
Reżyser zdecyduje.
SZUM ULICY
WARKOT SILNIKA
KROKI
Panie, co to jest?
Ja potrzebuję 300 metrów taśmy,
ja pracuję na końcówkach,
niech oni się nie wygłupiają.
Niech pan powie Henrykowi,
że nie wracamy do tematu w ogóle.
To jest pani, panie reżyserze.
Dzień dobry.
Wybrałyśmy ten kapelusz,
ale na wszelki wypadek
jeszcze mamy inny.
Niech się pani odwróci.
MĘSKI GŁOS W TLE:
Dajcie wózek na pierwszą pozycję.
Jurek! Wózek na pierwszą pozycję!
Niech pani ten przymierzy.
Tak, no…
- W tym wyglądam jak idiotka.
- Nie o to chodzi, jak pani wygląda.
Chodzi mi raczej o jakiś znak.
Bohater patrzy,
widzi ten kapelusz
i to mu się kojarzy z jakąś sytuacją.
Twarz jest tutaj mniej ważna.
Zadzwoń do biura,
żeby przywieźli resztę statystów.
Może kawę?
Ale ja jeszcze nie wiem,
kogo mam zagrać.
Pani ma zagrać kobietę w kapeluszu.
Proszę, niech pani popatrzy.
Od tego narożnika, wzdłuż muru,
idzie pani na kamerę.
Zrobimy taką próbę.
Proszę bardzo, niech pani idzie.
Proszę bardzo. Proszę!
Ale dokąd ja idę, kim jestem?
Kim ona jest?
To nie jest ważne.
Nie będziemy się bawić teraz
w Stanisławskiego.
Przecież muszę wiedzieć.
Czasami jest niedobrze za dużo wiedzieć.
Ja pani tłumaczyłem,
że tu są pewne sprawy.
Jakie sprawy?
Gra pani czy nie?
Przepraszam.
Chyba mnie źle poinformowano.
Ja rezygnuję.
REŻYSER:
Wojtek, kogo wyście mi dali?
A ty, Kordelio?
Cóż ty nam powiesz,
gwoli otrzymania majątku
większego jeszcze niż twe siostry?
Nic.
Pani coś do mnie mówiła?
Nic?
Z niczego może być tylko nic.
Dobra Kordelio, odpowiedz jeszcze.
Ale przecież mówi coś pani.
A wie pani…
że, jeżeli się teraz miniemy,
to możemy się już nigdy nie spotkać?
Może mi pani nie wierzyć,
a z tym mijaniem się
to już tak jest naprawdę.
Ma pan klej?
- Co takiego?
- No klej, do klejenia.
No mam, w wozie.
Do dętek.
Obcas mi się zepsuł.
Klej…
Ben...
coller… coller!
Mam tu samochód.
Może panią gdzieś podrzucić?
Nie.
A może?
Pani jest aktorką?
Suflerką.
Dziękuję.
Proszę to zatrzymać, na szewca.
Niech pani jeszcze nie idzie.
Muszę.
TRZASK DRZWI
To, że pewnym bydlętom
dobrze jest bez metafizyki,
nie dowodzi jej bezwartościowości.
Wszystko zależy od skali wartościowania.
Ale czy mamy opierać się właśnie
na standardzie bydlęcości?
Pan zostawił w ubikacji.
Czemu wszystko na świecie
jest jakby umyślnie poprzewracane,
poprzestawiane, poprzekręcane.
Pozamieniane role, dusze,
fryzury, maście i inteligencje.
Pan zostawił w ubikacji.
W ubikacji.
Odnieś to do skupu.
Rozmawiałaś z Lewickim?
I tak, i nie.
Mówił o japońskiej muzyce i o kabuki?
Mówił.
A o muzycznym geście mówił?
A o tym, że widział Ryszarda II
u Madame Mnouchkine, mówił?
Nie.
To będzie mówił.
ŚMIECH
Wymyślił pan już dekoracje do Lira?
Kotary, worki…
Trzeba farbować, przerabiać.
Bida!
Nie ma materiałów. Bida.
Kordelia?
- Mogę to sobie wziąć?
- Proszę.
„Baba siekierą zarąbała chłopa”.
O starego chłopa to łatwo,
ale gdzie dostać siekierę?
No niech pan nie opowiada.
Siekierę można kupić.
Gdzie?
- W każdym GS-ie.
- W GS-ie...
- Uszanowanie, cześć.
- Hej.
Witam, witam Lira.
Niech pani siedzi.
O „Nietoperzach” pamiętam,
obejrzę.
Co dobrego?
Baba siekierą zarąbała chłopa.
Zgroza?
Tak, co to ja… acha…
Chciałem z panem, jeśli można,
kilka słów zamienić
jeszcze przed próbami czytanymi.
Mam jeszcze parę spraw, dobrze?
Proszę, kiedy wola.
KOBIECY GŁOS:
Dzień dobry, panie reżyserze!
A wie pan, co hrabia Tołstoj
napisał o Szekspirze?
Tak?
Że to kiepski pisarz.
„Romeo i Julia” i „Hamlet”
to wstrętne, nudne sztuczki.
A “Król Lir” to niedobry,
niechlujnie sklecony utwór.
Hrabia ma prawo.
Jest taki szkic Tołstoja o Szekspirze.
- Warto przeczytać.
- Oczywiście.
Między geniuszami to na noże,
panie reżyserze.
To ładne, co pan powiedział,
to ładne…
Tak.. no cóż, no.
Nasze możliwości.
Kochani, Kurosawa...
trzy lata robił same kostiumy do Lira.
Stein dwa lata próbuje jedną sztukę.
Przecież ja bym zdechł z głodu.
Tak, no nie wiem, nie wiem,
co nam wyjdzie z tego Lira.
Czasami to mam porządnego boja
przed tą sztuką.
No, ale…
Hej.
Dzień dobry.
- Hej.
- Cześć.
BUFETOWA: Pani Stefo, kawa?
STEFA: Tak, tak. Mocniejsza i bez cukru.
MĘSKI GŁOS:
Osoby, które nie zgłosiły się
po herbatę przydziałową,
proszę zgłosić się do garderobianych.
No, to ja uciekam do dyrektora.
Kłaniam się państwu.
„Uciekam”.
Lir nie ma sklerozy.
To władca, któremu wmówiono,
że jest wszystkim.
Nie znosi słów prawdy,
nawet od ukochanej córki.
Powiesili mojego biednego Błazenka.
And my poor fool is hang'd!
Pies, koń, mysz może żyć…
a ty i tchnienia wydać nie możesz!
Nigdy nie wrócisz.
Never.
Panie Janie…
Jaka powinna być Kordelia?
Dobra.
Powinna kochać ojca.
Nie widzieliśmy się 42 dni.
Ja liczyłem, nie śmiej się.
Myślałaś o mnie?
Tak.
To nie może tak dłużej trwać.
Ciągle z dala od siebie.
Musimy zamieszkać razem.
Przenieś się do teatru do Gdańska.
Jesteś dobrą aktorką,
a co ty tutaj zagrałaś?
Przez dwa lata manekina?
A w Gdańsku dyrektorzy
tylko czekają na mój przyjazd, tak?
Mam kolegę, który jeszcze
ze szkoły zna dyrektora.
Może z nim porozmawiać.
Coś się da załatwić.
Poza tym możesz zmienić zawód.
Świat się nie kończy na teatrze.
A ja zarobię na ciebie i siebie.
No dobrze. Nie mówmy o tym.
Czekaj.
Ewa.
Przymierz.
Indyjska.
Bardzo cię chciałem zobaczyć.
Tak dziwnie mówiłaś przez telefon.
Z tym Szekspirem to dosyć dowcipne.
Ewa?
Pobierzmy się.
Dlaczego się chcesz żenić?
Chcę mieć ciebie na zawsze.
Nie przyjeżdżaj do mnie.
Nie spotykajmy się.
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
SZEPTY
GWAR
Słuchajcie, ja byłem teraz
na szwedzkim filmie.
Już im się w głowach
zupełnie pomieszało.
- Genitalia pokazują.
- Nie!
Mało tego, proszę pani, kury gwałcą.
- Podobno, podobno.
- Kury?
Kury. Proszę pani,
pani pójdzie do kina i zobaczy.
Pastuch łapie kurę i…
ten tego.
No ale, kochany, od dwóch tygodni
nie można dostać biletów.
Seks! Horror!
Thriller fiction!
Horror, horror, seks!
ŚMIECHY W TLE
To nie jest duży pokój.
Starsi, trochę dziwni ludzie.
Ale powiedzieli, że aktorce
to chętnie by wynajęli.
A, byle nie z dzieckiem.
No więc powiedziałam,
że nie masz dziecka.
A może masz?
6 tysięcy. No… nie jest to tanio,
ale za ten, który teraz masz…
KOBIECY GŁOS:
Bardzo przepraszamy za zmianę
w dzisiejszym teatrze telewizji.
Zamiast zapowiadanych „Nietoperzy”
pokażemy państwu sztukę Scribe'a
„Szklanka wody”.
Spektakl przygotował zespół gdański
Telewizji Polskiej.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SZUM ULICY
Halo?
Czy mogę mówić
z panem reżyserem?
Czy jest pan Lewicki?
Ja zadzwonię później.
Myślałam o tym.
Można by dorobić dół na szydełku,
albo na drutach i byłaby sukienka, co?
Popatrz, myślałam, że mnie dzisiaj
zobaczy w „Nietoperzach”, to odwołali.
Niech obejrzy na wideo.
Jak?
Mam znajomego w telewizji.
Możemy poprosić, żeby zrobił projekcję.
Już widzę, jak Lewicki biegnie do TV
specjalnie, żeby mnie zobaczyć.
Już ja to załatwię.
A ja nawet nie wiem,
czy chcę grać w Lirze.
Nawet nie wiem...
czy będę mogła.
A co?
Jestem w ciąży.
Tak?
Ale Zbyszek kiedyś powiedział,
że nie chce słyszeć o dziecku.
No nie! To takie gadanie.
Wszyscy tak mówią.
Zobaczysz, że się ucieszy.
No? To gdzie postawimy łóżeczko?
Tu?
Nie, nie, tam!
[otwieranie drzwi]
- Jak się macie?
- Hej, hej!
Zabezpieczyłem kotlet z grochu,
pasztet z fasoli…
i plavac!
Ślicznie, Misiu.
Ale dziś nocuje u mnie Ewa.
Musiałam ją przygarnąć.
Potwory! To co, ja mam iść na deszcz,
na mróz, na zawieruchę?
Trudno.
A może byście mnie tak przyjęły
do siebie w środeczek, co?
Zlitujcie się, obywatelki, no!
Co my tu mamy? Byczki?
Przecież to kolczatki, nie byczki.
Skąd oni to wszystko sprowadzają?
Staczamy się.
Rybki, teatr…
Przecież teatr przeżywa kryzys.
Co oni piszą dla teatru,
te wszystkie bździusie?
Puszczają bańki nosem czy uszami,
czym się da…
Pustak im się wali na głowę,
a oni liryczą.
Teatr!
Mole latają na scenie, puchy w teatrze,
przecież dzisiaj nie można grać
już w pudle.
Tak jak ty dzisiaj, to na pewno nie.
Każdy może mieć słabszy dzień.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Zostaw to, zjedz jak człowiek.
Za chwilę zrobię ci herbatę.
Odejdź.
Ewa, ty się znasz.
Śnił mi się dzisiaj Lewicki.
Że wsadził w balon nieślubne dziecko
i puścił w górę.
Co to znaczy?
- A jaki ten balon?
- No duży.
Duży?
To kłopoty.
Bo mały to podróż.
Nie. Duży balon to...
złe towarzystwo.
Najbardziej ze wszystkiego
chciałabym podróżować.
Naprawdę?
Do Meksyku.
No to pojedzie pani.
Musiałabym nie jeść rok albo dwa.
I kto mnie zaprosi?
Święty Franciszek,
bo to był święty z dobrym sercem.
Od spraw beznadziejnych
to jest Tadeusz Juda.
Pan fotografuje zawodowo?
Czy tylko tak?
I tak, i tak.
- Pan ma ojca?
- Mam.
A jaki on jest?
Uparty.
A czasami dziecinny.
A czemu pani pyta?
Tak…
A pani ojciec?
Jest królem.
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
Klejnoty ojca naszego,
Kordelia ze łzami żegna was.
Znam ja was dobrze,
Lecz, jako siostra, nie chcę po nazwisku
Wymieniać waszych przywar.
Miejcie pieczę o ojcu.
Resztki jego dni szanownych
Oddaję pod straż waszych serc wymownych.
Gdybym mu jednak jak wprzód była drogą,
Pod bezpieczniejszą zostałby załogą.
SZUM, STUKOT KÓŁ POCIĄGU
Bywajcie zdrowe!
Miałam takie głupie sny.
Bałam się, czy nie jesteś chora.
Jak się leczy innych,
to nie ma czasu na choroby.
A co Michał?
Wiesz, że nie wrócił do instytutu.
Nie wytrzymał.
Chcieli go przenieść.
On mi wszystkiego nie mówi.
Ale co on teraz robi?
Myszy mu się zaległy w głowie.
Mam taki kierat:
rano Władzio do przedszkola,
ja do szpitala,
potem zakupy, gotuję obiad.
Czasem mam tylko jedno pragnienie;
zamknąć drzwi na klucz i zasnąć.
Zazdroszczę ci.
- Tak?
- Tak.
Znam jedną aktorkę, co mówi,
że żyje tylko dla psa.
A ja?
Czekam.
Ja nie czekam.
Nie mam na to czasu.
Na ciebie powinni czekać, Ewuniu.
Na nas.
Grrr...
Ale nie powiedziałaś mi,
dlaczego zerwałaś z Feliksem.
Dlaczego mu zawracałaś głowę?
Nie wiem.
Pewnie się bałam być sama.
Ale to się zamieniło w kiepski teatr.
Udawałam.
That’s all?
Nie bój się. Znajdzie kogoś.
STUKANIE
ŚMIECH CHŁOPACA
KOBIECY GŁOS
MÓWIĄCY W JĘZYKU FRANCUSKIM
Robię z tego ogony.
Zarabiam więcej niż w instytucie.
Inżynier elektronik.
Mam trochę kłopotów
z materiałem na łapki.
Nie podobają ci się?
W opisie ojciec kazał cię
zabrać ze szkoły.
Chciał, żebyś była normalna i skromna.
A bardzo lubił patrzeć, jak tańczysz.
Ojciec by mi powiedział,
co jest w życiu ważne, a co nie.
Tyle przeszedł.
Matka mi mówiła, że wplątał się
w jakieś historie polityczne.
Naraził się, tak?
Pamiętam, jak się raz bałam.
Wrócił…
do domu chory...
a matka krzyczała na niego.
Zastanawiałam się, czy ci o tym
kiedykolwiek powiedzieć.
Ojciec od polityki trzymał się z daleka.
Nie był przez nikogo ścigany.
Sam siebie ścigał.
Ja wiem, żeś ty sobie z pomocą matki
zbudowała legendę.
Tak…
Ludzie rzeczywiście siedzieli niewinni.
Różni ludzie.
Ale ojciec nie siedział.
A matka...
matka zdradzała ojca
z jakimś zasranym magisterkiem.
Kiedy ojciec dowiedział się,
zrobił dziką awanturę.
Słyszałam, jak wyzywał matkę
od prostytutek.
Zaczął pić.
Nie wiedział, jak to rozciąć.
Sam może przedtem zdradzał matkę.
Uważał, że jego honor…
zawsze mówił o honorze.
Ale na czym to polegało?
Najwięcej zresztą mówił o honorze,
kiedy wypił.
W nocy wracał pijany,
na drugi dzień przepraszał.
Wtedy, kiedy tak się bałaś o niego,
on przyszedł po prostu spity jak bela.
To wszystko dotarło do zespołu.
Ojciec zwymyślał jakiegoś prezesa.
Zawiesili go.
Próbował jakoś wyjść z tego, ale…
Któregoś dnia pijany wpadł pod samochód.
A w klepsydrze było napisane
„Człowiek niezwykły, szanowany”.
Nie wiedziałam.
Tak było.
To, coś mi powiedziała,
nie ma znaczenia.
Teraz może jeszcze bardziej go kocham.
Biedny ojciec…
SZUM, STUKOT KÓŁ POCIĄGU
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Dzień dobry.
- Dzień dobry… o!
- Pani z wycieczki czy z balu?
- Z wycieczki. A pan z rybek?
Nie, na rybki.
Jak nałowię, to przywiozę.
To fajnie!
- A, i zamek też zreperuję.
- Dziękuję.
Wiesz, Dzidek ma jutro imieniny.
Może mu kupić ikonę?
Szablę mu kup.
Po co mu szabla?
No przecież on mówi,
że pochodzi z herbowej szlachty.
Szuka swoich korzeni,
to ją sobie powiesi nad telewizorem.
Nie żartuj.
A jak twoja rola? Próbujesz już?
Tak.
Musisz mi to dokładnie opowiedzieć,
dobrze?
Tak…
Co by mu tu kupić?
A może mu kupić medal?
Dzidek ma takie hobby.
Zbiera medale
z pierwszej i drugiej wojny,
krzyże za odwagę.
- Dlatego, że sam nigdy nie dostał.
- Nie o to chodzi.
Po prostu jego zainteresowania
krążą wokół krzyży.
Ma różne. Serbskie, bułgarskie,
spod Verdun…
Kocha to.
Może godzinami się w nie wpatrywać.
Takiego chyba nie ma.
ROZMOWA W TLE
Pokaż.
To za małe. Tu nic nie wejdzie.
KOBIECY GŁOS:
Kochanie, to nie jest czajnik,
tylko filiżanka do kawy.
No domyślam się.
Słucham panie.
- Chciałabym zobaczyć ten krzyż.
- Proszę bardzo.
O ten.
To jest niemieckie odznaczenie
z pierwszej wojny światowej.
Pour le Mérite.
Krzyż Zasługi.
Niemiecki, a po francusku nazwali.
- Jaka jest cena?
- 22 tysiące.
- To dużo.
- Dużo, ale proszę pani,
to już dzisiaj
bardzo rzadko spotykane odznaczenie.
Muszę iść.
- Ale…
- Spóźnię się do teatru.
Uważaj na siebie.
- Dzień dobry.
Nie przejmuj się.
To i tak będzie knot.
TRZASK DRZWI
Cheese!
Pełny Broadway.
SZUM ULICY
SPOKOJNA, MELANCHOLIJNA MUZYKA
♪
PŁACZ
MĘSKI GŁOS: Numer 40.
Czy ma pani coś do oświadczenia
w tej sprawie?
KOBIECY GŁOS:
Opowiedziałam już wszystko...
Ewuniu, ja koniecznie muszę
z panią porozmawiać.
Oczywiście pani wściekła na mnie.
Myśli „Ta kurwa Grabowska
zabrała mi rolę”.
Ja wiem, pani ma pretensje,
przecież pani obiecano tę Kordelię,
ale przecież nie ja robię obsadę,
to jest loteria.
Kochanie, niechże się pani
na mnie nie gniewa!
Wiadomo przecież, jest tak,
jak ustali reżyser.
Zresztą oni wszyscy jednakowo.
A wie pani, że ja dzwoniłam do niego?
Tak, dzwoniłam, przecież ja
nie mogę pracować z taką zadrą,
że ja coś komuś zabrałam.
Ja wiem, pani by mnie oczywiście...
tępym nożem...
Zresztą ja sama byłam kiedyś
bliska samobójstwa w podobnej sytuacji.
Wie pani, mówiłam reżyserowi,
że to pani obiecywano tę rolę,
a on mnie opieprzył, jak łysą kobyłę,
i mówi: A co to panią obchodzi,
niechże pani pilnuje swoich spraw!
Oczywiście, zrobiłam to tylko
ze względu na panią,
przecież wiem, że pani już
bardzo dawno nie miała żadnej roli.
No, panienki, na scenę, na scenę!
Ewo, ja mam pomysł na Kordelię,
oczywiście.
Ale ja będę walczyła,
żeby pani zrobiła dublurę.
Tak. Tak, no przecież
możemy próbować razem.
Ja będę patrzyła, co robi pani,
pani co ja...
Będziemy brać z siebie.
To może dać bardzo dobry efekt.
MĘSKI GŁOS W TLE:
No jasne, jasne…
Ewo, ja wiem, że…
Ja wiem, że pani w środku jest silna.
Zresztą ja też szukam pomysłu na życie.
I wbrew...
pozorom, ja jestem bardzo wrażliwa.
Przecież inna w ogóle by pani
tego nie powiedziała.
Prawda?
Gówno mnie to obchodzi.
MĘSKI ŚMIECH
MUZYKA
♪
Nic, nic…
Starego bolą nogi.
♪
PULSACYJNE PIKANIE
MĘSKI GŁOS:
10 minut przyjemności za nami. Jest 6.
Dziś w Warszawie i Łodzi
będzie zachmurzenie duże
z większymi przejaśnieniami,
przelotny opad deszczu,
w dzień około 18 stopni.
Wiatr umiarkowany,
północno-zachodni.
Jutro w Warszawie i Łodzi…
PISK HAMOWANIA
SZUM ULICY
PUKANIE
DZONIENIE DZWONKIEM DO DRZWI
MUZYKA POWAŻNA
♪
WARKOT SILNIKÓW
MĘSKI GŁOS: Hej!
Cześć, serwus.
- Wiesz już?
- Co?
No nie gramy Lira.
W telewizji spadła jakaś pozycja,
Lewicki miał coś tam namotane
i po prostu wskakuje na czyjeś miejsce.
A poza tym ma coś robić
w Zurychu czy gdzieś tam…
Wiesz, tam dostanie 10 razy tyle co tu.
Dlaczego się śmiejesz?
Nic.
A ty gdzie jedziesz?
ŚWIERGOT PTAKÓW
- Zje pani wszystko, dobrze?
- Dobrze.
Dobre.
- Uszanowanie pannie Marysi.
- Dzień dobry.
Pani Marysiu, ja bardzo panią uważam
za dobre serduszko dla mojej mamusi.
Pani Marysiu, znalazłem się teraz
w tak tragicznej sytuacji...
200 zł potrzebuję.
- Nie odmówi pani?
- Odmówię.
No to teraz ja coś powiem.
Pani Marysia mamusi
mleczko przyniosła, tak?
Buty przyniosła. Ale nie z dobroci.
Tylko z interesowności.
Bo pani Marysia myśli,
że mamusia za tę opiekę
to jej to mieszkanie zapisze.
- A żebyś wiedział, że zapiszę!
- Cicho!
Mamusia łachy nie potrzebuje.
Syn o mamusi myśli!
A do mieszkania
pierwszeństwo ma i prawo ma!
Odpierdziel się od mamusi!
Za głupia jesteś!
Za chude masz uszy!
No idźże już stąd, ty głupia dupo!
TRZASK DRZWI
MĘSKI GŁOS:
Dziękuję. Świadek jest wolny.
Czy któryś z kolegów chciałby
jeszcze coś powiedzieć o oskarżonym?
- Nikt?
- Owszem, ja.
Proszę…
Powiedziałaś Zbyszkowi?
Nie.
Dlaczego?
Nie wiem.
Proponują mi główną rolę w filmie,
i to za trzy miesiące.
A ja wtedy z brzuchem?
Albo dziecko, albo film.
Może jestem głupia.
Magda...
ROZMOWY W TLE
MĘSKI GŁOS:
Manekiny damskie, proszę na scenę.
MĘSKI GŁOS II:
Nie po raz pierwszy psuje nam cały bal!
W ubiegłym karnawale
zamęczył całą pracownię swoim frakiem.
Źle mu leżał w talii.
Bardzo chętnie spędzę z wami wieczór
kiedy indziej, byle nie dzisiaj…
MĘSKI GŁOS:
Ewa, proszę na scenę.
Ewa, natychmiast na scenę!
MĘSKI GŁOS II
Żądam, aby mnie natychmiast wypuszczono!
ENERGICZNA MUZYKA
♪
SZUM PADAJĄCEGO DESZCZU
A tyże, nasza pociecho ostatnia,
Jako najmłodsza, nie jako najniższa
W miłości naszej, o którą się wino
Francji dobija i mleko Burgundii,
Cóż ty nam powiesz,
gwoli otrzymania działu
większego jeszcze niż twe siostry?
Nic.
Nic?
Nic, panie.
Jak to? Nic?
Z niczego może być tylko nic.
Odpowiedz jeszcze.
Nieszczęsnaż ja!
Nie umiem uczuć moich
Przenosić z serca w usta.
Ja miłuję waszą królewską mość tak,
jak mi każe mój obowiązek,
ni mniej, ni więcej.
SZUM FAL
O panie!
Tyś mi dał życie, wychował mnie, kochał,
I ja odpłacam ci te dobrodziejstwa,
Tak jak powinnam:
jestem ci posłuszna, czczę cię i kocham.
Na co moim siostrom mieć mężów,
skoro mówią,
że wyłącznie kochają ciebie?
Gdy ja pójdę za mąż, ten,
co otrzyma z mych rąk zakład wiary,
Otrzyma także połowę mych uczuć,
Połowę starań mych i obowiązków”.
SZUM FAL
Nie, nie!
Idźmy do więzienia,
Będziem tam sobie śpiewali we dwoje
Jak ptaki w klatce.
Gdy mię ty poprosisz,
O udzielenie ci błogosławieństwa,
Ja klęknę wtedy
i prosić cię będę o przebaczenie.
Tak sobie żyć będziem;
Modlić się, śpiewać,
pleść stare powieści;
Śmiać się do złotych motylów i słuchać,
Jak prostaczkowie opowiadać będą,
Co się u dworu dzieje;
kto wygrywa,
Kto traci; kto jest w łasce,
kto w niełasce.
Tym sposobem,
odosobnieni za murem i kratą,
Przetrwamy dole i niedole wielkich,
Które się ciągle zmieniają jak przypływ
I odpływ morza.
SZUM FAL
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio